Welcome back. So far we've taken a look at how Javascript interacts with HTML and CSS and we've
Bem vindo de volta. Até agora, vimos como o Javascript interage com HTML e CSS e temos
seen that we've been able to change text, change styles and interact with our Web page.
visto que conseguimos alterar o texto, alterar estilos e interagir com a nossa página da Web.
In this video we're going to try something fun.
Neste vídeo vamos tentar algo divertido.
We're going to have an exercise where we're going to create a background generator so that for our future
Nós vamos ter um exercício onde vamos criar um gerador de background para que nosso futuro
projects we can have a nice awesome gradient for our backgrounds.
projetos podemos ter um bom gradiente impressionante para os nossos fundos.
We're going to use just a few lines of Javascript to create this.
Vamos usar apenas algumas linhas de JavaScript para criar isso.
So let's get started.
Então vamos começar.
All right we have a beautiful blank canvas here.
Tudo bem, temos uma bela tela em branco aqui.
Open up the console so that as we write code make sure we don't make any errors and we're going to start
Abra o console para que, ao escrevermos o código, não cometamos nenhum erro e começaremos
off with a simple HTML file.
com um simples arquivo HTML.
We'll call it gradient background and within the body we'll have a few things we'll have in each one
Vamos chamar de fundo gradiente e dentro do corpo teremos algumas coisas que teremos em cada uma
that will say background generator and we'll also have an H2 that will say current CSS background
que vai dizer gerador de fundo e também teremos um H2 que vai dizer fundo CSS atual
and we'll have an H3 that will be blank for now because we're going to be putting the CSS style so
e teremos um H3 que ficará em branco por enquanto, porque vamos colocar o estilo CSS assim
that people can copy and paste that background gradient from right in here.
que as pessoas podem copiar e colar esse gradiente de plano de fundo aqui.
And obviously we need Javascript so we'll add a script tag and we'll do source equals the script dot JS.
E, obviamente, precisamos de Javascript, então vamos adicionar uma tag de script e vamos fazer a fonte é igual ao ponto de script JS.
Yes let's refresh Now I want to show you two cool things that comes with HTML and CSS.
Sim, vamos atualizar Agora eu quero mostrar duas coisas legais que vem com HTML e CSS.
The first is the input type color.
O primeiro é a cor do tipo de entrada.
And the second is CSS's linear gradient.
E o segundo é o gradiente linear do CSS.
So CSS3 has these cool gradient backgrounds that we can do.
Então, o CSS3 tem esses fundos gradientes bacanas que podemos fazer.
So we'll use this syntax to create our gradient and for the color picker we'll use the HTML type
Então, vamos usar essa sintaxe para criar nosso gradiente e, para o seletor de cores, usaremos o tipo HTML
color for the input to get a color picker so we can do that fairly quick.
cor para a entrada para obter um seletor de cores para que possamos fazer isso de forma bastante rápida.
Let's go right below the H2 and we'll create an input and the type will be color name will be color
Vamos logo abaixo do H2 e vamos criar uma entrada e o tipo será o nome da cor.
1 and we can actually also give it a default value so we'll do value and we'll just put it in a random
1 e nós podemos realmente dar a ele um valor padrão, então vamos fazer um valor e vamos apenas colocá-lo de forma aleatória
HEX color will do
HEX cor fará
00ff00. And we want to have two color pickers because the way gradients work it
00ff00. E nós queremos ter dois selecionadores de cores, porque a forma como os gradientes trabalham
goes from one color to the other.
vai de uma cor para outra.
So we'll put another color picker will save.
Então, vamos colocar outro seletor de cores para salvar.
Change the name to color2 this time this color will have more red and refresh and there you go.
Mude o nome para color2 desta vez esta cor terá mais vermelho e refrescar e lá vai você.
We have our color pickers.
Nós temos nossos catadores de cores.
Now the one thing I want to show you.
Agora a única coisa que eu quero te mostrar.
I created a style sheet that I'll provide for you that will have some default style so it looks really
Eu criei uma folha de estilo que eu vou fornecer para você que terá algum estilo padrão, então parece realmente
really good.
muito bom.
And we can include that in our HTML file will say Link style
E nós podemos incluir isso em nosso arquivo HTML dirá Link style
CSS and if I refresh.
CSS e se eu atualizar.
Well we got an awesome background with our cool font and everything centered just show you quickly what
Bem, nós temos um plano de fundo incrível com nossa fonte legal e tudo centrado apenas mostrar rapidamente o que
made the background have this gradient.
fez o fundo ter esse gradiente.
All I did was have the background linear gradient and you go to and then give it a direction we want
Tudo o que eu fiz foi ter o gradiente linear de fundo e você vai e, em seguida, dar-lhe uma direção que queremos
to go to the right and we give it the starting color and the ending color.
para ir para a direita e damos a cor inicial e a cor final.
So that's the default color that we have.
Então essa é a cor padrão que temos.
The rest is all just font and text aligning.
O resto é tudo apenas fonte e texto de alinhamento.
So nothing too crazy nothing that you can't do yourself but the one thing that we need is this needs to
Então, nada muito louco nada que você não pode fazer sozinho, mas a única coisa que precisamos é que isso precisa
be interactive.
ser interativo.
If I pick a color here well I want to change same for this one.
Se eu escolher uma cor aqui bem eu quero mudar mesmo para esta.
And ideally if I find a background that are really really light for my app I can print it out over here
E, idealmente, se eu encontrar um plano de fundo realmente leve para o meu aplicativo, posso imprimir aqui
so I can just copy and paste the linear gradient and use that.
então eu posso apenas copiar e colar o gradiente linear e usar isso.
So let's work on that.
Então vamos trabalhar nisso.
What do we know so far?
O que sabemos até agora?
We know that Javascript can read from the DOM and it can affect it.
Sabemos que o JavaScript pode ler a partir do DOM e isso pode afetá-lo.
So we want to read what the value what the colors are of both inputs.
Então, queremos ler qual é o valor das cores das duas entradas.
And we want to put out a piece of text at the bottom here with those values in the CSS format.
E queremos colocar um pedaço de texto na parte inferior aqui com esses valores no formato CSS.
So it looks like we'll need to select two inputs and then also select the H3 so we can enter some text
Então parece que precisaremos selecionar duas entradas e também selecionar o H3 para que possamos inserir algum texto
here. Let's go to the script JS file and the first thing we want to do is we want to select the H3.
Aqui. Vamos ao arquivo JS do script e a primeira coisa que queremos fazer é selecionar o H3.
So all of our CSS equals document dot querySelector and because there's only one H3 we can
Então, todo o nosso CSS é igual a querySelector de ponto de documento e porque há apenas um H3 que podemos
just select H3. OK.
basta selecionar H3. ESTÁ BEM.
We also want to select the colors and we should give it a class to so we can distinguish them.
Nós também queremos selecionar as cores e devemos dar uma aula para que possamos distingui-las.
So I'm going to say a class equals color1 and the other one will have class color2.
Então, eu vou dizer que uma classe é igual a color1 e a outra terá classe color2.
So now we can do variable color1
Então agora podemos fazer cores variáveis1
equals document querySelector and we'll do color1.
é igual a querySelector de documento e faremos color1.
Again it's a querySelector. So we do classSelector just like we do in CSS and for color2 we do the
Novamente, é um querySelector. Então fazemos classSelector assim como fazemos em CSS e para color2 fazemos o
same thing.
mesma coisa.
This looks good for now.
Isso parece bom por agora.
We ideally grab all these
Nós idealmente pegar todos estes
and our background should change.
e nosso background deve mudar.
Let's check everything and make sure that we are correct.
Vamos verificar tudo e nos certificar de que estamos corretos.
And what have you done so far.
E o que você fez até agora?
Let's refresh the page and there you go.
Vamos atualizar a página e lá você vai.
We have our H3 that's where we're going to want to have our CSS text for our background.
Nós temos o nosso H3 que é onde nós vamos querer ter o nosso texto CSS para o nosso fundo.
We have our inputs.
Nós temos nossas entradas.
The first one and the second one.
O primeiro e o segundo.
OK it looks like we're doing everything right.
OK, parece que estamos fazendo tudo certo.
Now what do we want to happen?
Agora o que queremos que aconteça?
We want to listen to an event where we notice the user's actions here.
Queremos ouvir um evento em que notamos as ações do usuário aqui.
We've learned about click and mouse center and key press.
Aprendemos sobre o clique e o centro do mouse e o pressionamento de tecla.
But this isn't really any of those is it?
Mas isso não é realmente nenhum desses é?
Well there is a really really good event for inputs and it's called input.
Bem, há um evento realmente bom para entradas e é chamado de entrada.
So any time the input value changes which it does every time we change the color we can detect it.
Então, a qualquer momento que o valor de entrada muda, o que acontece toda vez que mudamos a cor, podemos detectá-lo.
So let's think about how we would do this.
Então, vamos pensar em como faríamos isso.
We want to have color1 to have an event listener.
Queremos ter color1 para ter um ouvinte de evento.
That will have input and you will have a function that for now we can just console dot log
Isso terá entrada e você terá uma função que, por enquanto, podemos apenas consolar o log de pontos
color1 dot value.
valor do ponto color1.
Now we also want the second color to have the same thing.
Agora também queremos que a segunda cor tenha a mesma coisa.
But for color2. Let's refresh and check here we remove the console logs because we don't need any
Mas para color2. Vamos atualizar e verificar aqui nós removemos os logs do console porque não precisamos de nenhum
more refresh and let's see. Look at that.
mais atualização e vamos ver. Olhe para isso.
You see them in the console.
Você os vê no console.
This is getting updated.
Isso está sendo atualizado.
That's pretty cool.
Isso é bem legal.
All right so the first one's working.
Tudo bem, então o primeiro está funcionando.
The second one now it's working too. Awesome.
O segundo agora está funcionando também. Impressionante.
So we're grabbing the colors, the color of value.
Então, estamos pegando as cores, a cor do valor.
What do we want to do next with this value.
O que queremos fazer a seguir com esse valor.
Well we want to change the background color.
Bem, nós queremos mudar a cor do fundo.
And how can we do that? Well the background if we right click and do inspect.
E como podemos fazer isso? Bem o fundo se nós clicarmos direito e fizermos inspeção.
You make this bigger this bigger.
Você faz isso maior e maior.
We see that the background is in the body tag so ideally we change this.
Nós vemos que o background está na tag body, então idealmente nós mudamos isso.
Let's go back to the console.
Vamos voltar ao console.
Minimize this and let's try and change the background now with the information that we have.
Minimize isso e vamos tentar mudar o background agora com as informações que temos.
Any time color1 changes we want to grab the background's tag.
Sempre que a cor1 mudar, queremos pegar a tag do plano de fundo.
Well again we can say body equals document dot get...
Bem, novamente podemos dizer corpo é igual ponto de documento obter ...
getElementBy and let's have an Id here.
getElementBy e vamos ter um Id aqui.
Well say Id
Bem dizer id
gradient and we can say get elementById and we'll say gradient.
gradiente e podemos dizer get ElementById e vamos dizer gradiente.
Again we want to make sure that we're actually selecting it.
Novamente, queremos ter certeza de que estamos realmente selecionando-o.
So let's try
Então vamos tentar
body and refresh.
corpo e refrescar.
All right we're getting the body tag and if we remember we can change the style of the body by doing
Tudo bem, estamos recebendo a etiqueta do corpo e se lembrarmos, podemos mudar o estilo do corpo, fazendo
style dot background. That's
fundo de ponto de estilo. Isso é
a CSS property and we can just say red. see if that works.
uma propriedade CSS e podemos apenas dizer vermelho. veja se isso funciona.
Great.
Ótimo.
We're changing the color to red but that doesn't look as good as great but at least now we know how
Estamos mudando a cor para vermelho, mas isso não parece tão bom quanto ótimo, mas pelo menos agora sabemos como
to change this so we can say when the first input changes, body dot background or style dot background
para mudar isso, então podemos dizer quando a primeira entrada muda, fundo de ponto de corpo ou fundo de ponto de estilo
equals linear gradient to right.
é igual a gradiente linear para a direita.
And there's just the syntax you'll have to get used to.
E há apenas a sintaxe com a qual você terá que se acostumar.
And we'll say the first color will be color1 dot value and we'll need a comma for that.
E vamos dizer que a primeira cor será color1 dot value e precisaremos de uma vírgula para isso.
And the second value will be inside a space here color2 value.
E o segundo valor estará dentro de um espaço aqui color2 value.
So that's the second color picker and we'll say plus close the bracket and the CSS and it should be good
Então, esse é o segundo seletor de cores e vamos dizer mais perto do suporte e do CSS e deve ser bom
to go.
ir.
And I put this on a new line just so you can see it.
E eu coloco isso em uma nova linha apenas para que você possa ver.
Perfect and again javascript doesn't see the semicolons here so it just keeps reading line by line.
Perfeito e, novamente, o JavaScript não vê os pontos-e-vírgulas aqui, então continua lendo linha por linha.
OK so let's save and see if we did that right.
OK, então vamos salvar e ver se fizemos isso direito.
I'm going to refresh and actually you don't need a semicolon here.
Eu estou indo para atualizar e, na verdade, você não precisa de um ponto e vírgula aqui.
So let's see if that works.
Então vamos ver se isso funciona.
I'm going to refresh select the first one and look at that and get ourself the gradient working.
Eu estou indo para atualizar selecione o primeiro e olhar para isso e obter-nos o gradiente de trabalho.
But obviously we need to do the second one as well because right now is just console logging.
Mas, obviamente, precisamos fazer o segundo também, porque agora é apenas o registro do console.
Again let's do the same thing into the second color picker I save and refresh you picked the first one
Novamente vamos fazer a mesma coisa no segundo seletor de cores que eu salvar e atualizar você escolheu o primeiro
and we pick the next one.
e nós escolhemos o próximo.
Look at that.
Olhe para isso.
That's really pretty.
Isso é muito bonito.
But that should have triggered something.
Mas isso deveria ter provocado alguma coisa.
We just copy and pasted the same lines of code.
Nós apenas copiamos e colamos as mesmas linhas de código.
And if we remember that's a big problem because dry. Do not repeat yourself.
E se nos lembrarmos que é um grande problema porque seco. Não se repita.
So how can we extract this function so that it's a lot cleaner?
Então, como podemos extrair essa função para que fique bem mais limpa?
Very easy we can create a function and we'll say set the gradient and set gradient well, as the name
Muito fácil podemos criar uma função e vamos dizer definir o gradiente e definir bem o gradiente, como o nome
suggests set our beautiful gradient.
sugere definir nosso belo gradiente.
So now this function can just be called setGradient and same for the second color.
Então agora essa função pode ser chamada de setGradient e a mesma para a segunda cor.
I can say setGradient look how much cleaner that looks.
Eu posso dizer setGradient olhar quanto mais limpo que parece.
Well let's see if everything still works.
Bem, vamos ver se tudo ainda funciona.
I'm going to refresh.
Eu vou atualizar.
I'm going to select.
Vou selecionar.
And looks like we broke something.
E parece que quebramos alguma coisa.
See what we did here.
Veja o que fizemos aqui.
This event of input gets triggered automatically and runs a function.
Este evento de entrada é acionado automaticamente e executa uma função.
We don't need to call the function because this input event is triggered automatically and the second
Não precisamos chamar a função porque esse evento de entrada é acionado automaticamente e o segundo
parameter automatically gets ran with the event.
parâmetro automaticamente é executado com o evento.
So now if I save this select one everything works again just to reiterate. If we had called the functions
Então, agora, se eu salvar isso, selecione um tudo funciona novamente apenas para reiterar. Se tivéssemos chamado as funções
like these.
como estes.
The first pass through when the HTML documents loaded it reads the script file and it goes through the
A primeira passagem quando os documentos HTML carregados lê o arquivo de script e passa pelo
lines.
linhas.
And when we have the event listener we also set the gradient.
E quando temos o ouvinte de eventos, também definimos o gradiente.
But we want this to be called every time the input is selected.
Mas queremos que isso seja chamado toda vez que a entrada for selecionada.
So again our function is now like this and we have ourself
Então, novamente, nossa função é agora assim e nós temos nós mesmos
beautiful background generator.
gerador de fundo bonito.
We're actually going to use this when we design our final project because well I think the backgrounds
Na verdade, vamos usar isso quando projetarmos nosso projeto final, porque bem, eu acho que os fundos
look pretty cool with this.
parece bem legal com isso.
Very cool.
Muito legal.
And you see how easier that was fairly fast
E você vê como é mais fácil que foi bastante rápido
Just a few lines of code.
Apenas algumas linhas de código.
I want to show you one last thing and that is we've been using addEventListener which is the recommended
Eu quero mostrar-lhe uma última coisa e é isso que estamos usando addEventListener que é o recomendado
way of doing things because we're keeping the Javascript and the Javascript file but we could have also
maneira de fazer as coisas, porque estamos mantendo o Javascript e o arquivo JavaScript, mas poderíamos ter também
done within the input an onclick attribute or oninput attribute.
feito dentro da entrada um atributo onclick ou oninput atributo.
So within here I could have said, because we have this available to us setGradient I could have said
Então, aqui dentro eu poderia ter dito, porque nós temos isso disponível para nós definirmos Eu poderia ter dito
setGradient and also on the second one we would do setGradient
setGradient e também no segundo que faria setGradient
so we'll see if this works.
então vamos ver se isso funciona.
If I comment these out so I never had the event listener and I refresh
Se eu comentar isso, então eu nunca tive o ouvinte do evento e eu atualizo
see that it still changes.
Veja que ainda muda.
What is the difference between doing this and doing it this way?
Qual é a diferença entre fazer isso e fazer dessa maneira?
Well the difference is that here we're adding Javascript to HTML against separation of concerns.
Bem, a diferença é que aqui estamos adicionando Javascript ao HTML contra a separação de interesses.
And also you can see here that we can only add setGradient.
E também você pode ver aqui que só podemos adicionar setGradient.
So this input can only have one oninput attribute versus here where we can keep adding different functions
Então, essa entrada só pode ter um atributo oninput versus aqui, onde podemos continuar adicionando diferentes funções
different events.
eventos diferentes.
So this is a lot more extensible but I wanted to show you that you can do that and you can do an
Então isso é muito mais extensível, mas eu queria te mostrar que você pode fazer isso e você pode fazer um
onclick function is just an HTML specifications.
A função onclick é apenas uma especificação HTML.
When we get to the React section you'll see that it has its own way of doing these type of events.
Quando chegarmos à seção React, você verá que ela tem seu próprio jeito de fazer esse tipo de evento.
So again I'm going to restore that refresh back to our beautiful Website.
Então, novamente eu vou restaurar essa atualização de volta ao nosso belo site.
There is one other thing that we need to do and that is we need to have the CSS at the bottom right here.
Há uma outra coisa que precisamos fazer e precisamos ter o CSS na parte inferior bem aqui.
That's very easy to do.
Isso é muito fácil de fazer.
We can just say CSS dot textContent which is new.
Podemos apenas dizer CSS textContent, que é novo.
You haven't seen it before. But you can just say body dot style dot background and we'll add the
Você não viu isso antes. Mas você pode apenas dizer "body dot style" e adicionaremos o
semicolons.
ponto e vírgula.
If I save and refresh
Se eu salvar e atualizar
look at that. As we pick the gradient
Olhe para isso. Quando escolhemos o gradiente
we have this updating.
nós temos essa atualização.
Now a few questions you may have one.
Agora algumas perguntas você pode ter um.
What is this textContent thing?
O que é essa coisa de textContent?
Up until now I've shown you innerHTML.
Até agora, mostrei-lhe innerHTML.
I also showed you createTextNode and now we have textContent like there's so many things to remember.
Eu também mostrei a você createTextNode e agora temos o textContent como se houvesse tantas coisas para lembrar.
What is it?
O que é isso?
It adds a text content as you can see there's many many ways to add things to the DOM.
Adiciona um conteúdo de texto, como você pode ver, há muitas maneiras de adicionar coisas ao DOM.
And the reason I did this is because I wanted to show you the frustration that a lot of people had an
E a razão pela qual eu fiz isso é porque eu queria mostrar a você a frustração que muitas pessoas tinham
early 2000s when working with the DOM.
início dos anos 2000, quando se trabalha com o DOM.
And in the next video I'm going to talk about some of those issues and what we did to resolve that. And
E no próximo vídeo eu vou falar sobre algumas dessas questões e o que fizemos para resolver isso. E
eventually when we would get into React we'll see that we actually won't be using any of these because
eventualmente, quando entrarmos em React, veremos que na verdade não usaremos nada disso, porque
React has extracted all of these out for us so that it's a lot simpler than figuring out how to enter
React extraiu tudo isso para nós, então é muito mais simples do que descobrir como entrar
text content adding event listeners and all this stuff that can get frankly pretty frustrating at times.
conteúdo de texto adicionando ouvintes de eventos e todas essas coisas que podem ser francamente muito frustrantes às vezes.
That's it for now.
É isso por agora.
Let's see what else you can add onto this background.
Vamos ver o que mais você pode adicionar a este fundo.
I'll leave the code for you in the next section so you can play around with it and make it even better
Deixarei o código para você na próxima seção para que você possa brincar com ele e torná-lo ainda melhor
than it is right now.
do que é agora.
I'll see you in the next one.
Eu vejo você no próximo.
Bye bye.
Tchau tchau.